# Документация Ferrix

В данном репозитории приведены русскоязычные материалы по использованию программы Ferrix.

## Часто задаваемые вопросы

<span color="rgba(255, 0, 0, 1)"><b>Q:</b></span> Ferrix — это аналог AIDA64/Hardinfo или что-то иное?

<span color="rgba(0, 0, 255, 1)"><b>A:</b></span> И да, и нет. Ferrix является системным профайлером. Профайлер — это программа, которая предназначена для предоставления подробной информации об аппаратном и программном обеспечении компьютера. Ferrix — очень молодая программа, которая находится на ранней стадии разработки, поэтому здесь нет многих функций, к которым привыкли пользователи AIDA64/Hardinfo/Hardinfo2, например, Ferrix так и не научился читать данные из SPD и в принципе не блещет особой информативностью. Но по сравнению с Hardinfo2 у моей программы есть ряд преимуществ. Во-первых, некоторые данные он показывает точнее: Hardinfo2 на моём Lenovo ideapad 530S показывал почему-то отрицательные значения в информации об ОЗУ и об АКБ, а также показывал слишком высокое разрешение экрана — у меня не 4К, а всего лишь FullHD. Ferrix лишён этого недостатка. Но у этой программы нет бенчмарков и иных тестов и я не думаю, что когда-то их добавлю.

<div align="center"><i>***</i></div>

<span color="red"><b>Q:</b></span> Нужны ли для Ferrix права `root`?

<span color="blue"><b>A:</b></span> Пока ещё нет, для запуска `ferrix-app` будет достаточно прав обычного пользователя. Однако в будущем планируется добавить чтение таблиц DMI, для чего потребуются права `root`. Логика будет следующей: основная программа будет запущена от имени непривилегорованного (обычного) пользователя, а для доступа к данным, для которых нужны права `root`, будет запрошен временный доступ к этим правам с помощью Polkit.

<div align="center"><i>***</i></div>

<span color="red"><b>Q:</b></span> Программа написана с применением библиотеки `iced`. Будет ли она корректно отображаться в различных рабочих окружениях?

<span color="blue"><b>A:</b></span> Да, Ferrix будет выглядеть одинаково в различных рабочих окружениях. Для его работы не требуются библиотеки Qt или GTK. Однако могут наблюдаться некоторые проблемы в отображении *заголовка* окна в Wayland-сессии GNOME. Идиоты-разработчики этого рабочего окружения считают, что авторы программы должны самостоятельно решать проблемы отображения своих приложений (ну либо же это должны делать авторы альтернативных библиотек для построения GUI). Если у вас стиль заголовка окна Ferrix в Wayland-сессии GNOME отличается от общесистемного, пишите разработчикам GNOME об этом - проблема именно на их стороне.

<div align="center"><i>***</i></div>

<span color="red"><b>Q:</b></span> Ferrix сможет заработать в *любом* дистрибутиве Linux или он несовместим с какими-то из них?

<span color="blue"><b>A:</b></span> Я не знаю. Ferrix тестировался в LMDE 6 (построен на основе Debian 12.1), как там обстоят дела в других дистрибутивах Linux - понятия не имею. У меня в планах протестировать работу программы в Fedora, Arch и Altlinux чтобы убедиться в корректности методов для получения данных. Но адаптировать Ferrix для других систем я не собираюсь. Linux давно превратился в зловонную помойку, состоящую из кучи ~~говна~~ разных слабо связанных друг с другом дистрибутивов, я же не имею ни малейшего желания эту кучу разгребать, так что Ferrix в будущем буду адаптировать только для тех систем, которыми я пользуюсь сам. Ещё перед началом работы над программой я для себя уяснил следующий стек технологий, с которым я работаю:

- **Ядро:** Linux 6.X;
- **Стандартная библиотека:** `glibc`;
- **GUI:** `iced` (чтобы не быть зависимым от Qt-/GTK-based DE);
- **Система инициализации:** `systemd`;
- **IPC:** D-Bus.

С другим стеком технологий я работать не хочу и в ближайшем будущем не буду.

<div align="center"><i>***</i></div>

<span color="red"><b>Q:</b></span> Как установить Ferrix на компьютер?

<span color="blue"><b>A:</b></span> Для установки рекомендую пользоваться "нативными" deb/rpm пакетами - так программа будет работать быстро и получит прямой доступ ко всем компонентам системы. Для получения инструкций по установке программы воспользуйтесь разделом [Установка](installation.md) в этой документации. Я также хочу сделать урезанную AppImage-версию программы, в которой не будет действий, требующих прав `root`. Но это отложено в дальний ящик.
